
# 面试
* 面试是一次**综合性的**考察过程
  * 考察范围
    * 技术上的
      * 对**算法知识**的考察只是整个面试过程中的一个环节而已
      * **编码能力**
    * 非技术上的
      * 端正的工作态度
* 揭示在面试**推荐算法**岗位时，面试官的常见考点，以及应聘者应该如何准备。
## 社招
* 面试的目标
  * 熟练工
    * 招之即来，来之能战
    * 很快上手，开始工作
  * 对应聘者的考察，主要围绕**项目经历**展开
* 筛选环节
  * 在简历筛选环节，主要看应聘者是否有**合格的**项目经历
  * **合格的项目经历**主要包括两个方面
    * 项目的类型
      * 推荐算法项目，这当然算合格的项目
      * 推荐、广告、搜索这三个领域技术相通，故在广告、搜索领域的项目经历也算合格的项目
      * 推荐算法借鉴了NLP中一些思想，故放宽标准，NLP项目经历也勉强算合格的项目
    * 项目的技术含量
      * 尽管作者高度认同“**没有最好的算法，只有最合适的算法**”，但是鉴于各互联网大厂的推荐算法早已进入**深度学习**时代，若项目还是以协同过滤、矩阵分解、GBDT、LR为主，则毕竟和**业界主流技术**有些脱节，项目经历的合格性也要大打折扣。
* 面试环节
  * 面试围绕简历上的项目经历展开，面试官的问题分为三类
    * **操作性**问题
      * 这类问题比较简单
        * 询问应聘者是**怎么做的**
        * 关于项目的**技术细节**，真正做过，自然能够**对答如流**，否则难免让人产生简历作假的联想
      * 目的
        * 确认项目经历的**真实性**
      * 常见的问题
        * 这个项目的日活有多少？
        * 你负责的这个模块，输入输出的规模有多大？
        * 模型使用了哪些特征？
        * 模型使用了哪些结构？画出模型的结构图。
        * 训练模型使用的是什么优化算法？
        * 优化的目标有哪些？多个目标的损失函数是怎么融合的？多个目标的打分是怎么融合的？
        * 离线评估时采用了哪些指标？在线评估时主要看哪些指标？
        * 模型多长时间更新一次？
    * **理解性**问题
      * 这类问题的难度较之第一类问题要上一个档次
        * 考察应聘者理解、掌握**算法的深度与广度**
      * 目的
        * 判断应聘者对使用过的算法，是彻底理解，还是只知道“照猫画虎”复现
      * 常见的问题
        * 当初为什么要做出这个选型决策？原来的老模型是什么？有哪些缺点促使你决定升级？新模型是如何解决老模型的那些缺点的？
        * 对于实数特征是如何处理的？分桶是怎么做的？对于观看次数这样的长尾分布的数据如何处理？
        * 面对高维稀疏的特征空间，如何处理特征维度爆炸的问题？
        * 召回模型中的负样本为什么是靠随机采样得来的？为什么不像精排那样用“曝光未点击”当负样本？排序与召回的样本策略为什么有如此不同？
        * 召回中负样本的采样是如何实现的？离线采样还是在线采样？采样时是均匀采样吗？
        * 召回结果出现了热门内容霸屏的现象，可能是什么原因造成的？如何解决？
        * 对于一些**经典模型**，假定每位应聘者都应该有**深入理解**，哪怕没有亲自实践过。
          * FM（因子分解机）
            * FM相对LR的优点有哪些？
              * 对于这个问题，作者听到最多的答案是“FM能够自动做二阶特征交叉”。若应聘者只能回答到这一层，则说明对FM的理解还是太肤浅了。
        * Wide & Deep也是每位应聘者都必须**熟悉**的模型
          * 哪些特征应该进Wide侧？
          * 哪些特征应该进Deep侧？
          * 为什么在训练中要采用两个不同的优化算法？
        * 阿里的DIN也是那种每位应聘者都应该**必知必会**的模型
          * 提出这个模型主要解决什么问题？
          * 它的时间复杂度和什么有关？
          * 若用户行为序列太短需要补齐，则对于那些补齐的位置，模型需要如何处理？
        * 若要同时预测“点击率”和“购买率”，则训练这两个目标的负样本应该如何选取？
